Rue des Arquebusiers, dans le IIIe arrondissement de Paris, tout un cote de la rue est occupe par une suite d'immeubles haussmanniens qui
tranchent avec le bati ancien de ce vieux quartier parisien, a mi-distance de Bastille et de Republique. Des petites forets poussent a tous les
etages, avec neanmoins quelques trous dus a des habitants qui n'ont pas la main verte ou pas le
gout du jardinage en l'air. L'ete, on distingue sur un long balcon quelques marronniers et
chataigniers en pot. Du sol, on dirait qu'ils font bien leurs deux metres de hauteur. Un peu plus
bas, quelle surprise de decouvrir un rhododendron en fleurs ! Pas tout le pied, juste la moitie, la
plus proche de la fenetre. En fleurs avec six mois d'avance.

Cette anomalie, plus frequente qu'on ne le croit, particulierement en ville, doit sans doute venir du
fait que l'arbuste, ayant subi le coup de secheresse qui a dure la derniere semaine de septembre et
les deux premieres d'octobre, se croit le printemps venu puisqu'il fait doux et qu'il pleut a verse
depuis quinze jours.

C'est la seule explication qu'on trouve a cette floraison a contre-saison. C'est aussi celle qui nous
vient a l'esprit quand une collegue nous dit son etonnement d'avoir vu des crocus jaunes en fleurs
dans son jardin de Gironde.

D'abord, on a pense au Stenbergia lutea, appele crocus d'automne et qui justement epanouit en cette saison de grandes fleurs jaunes
splendides, emergeant d'un feuillage vert fonce. On lui a alors demande de nous decrire la fleur : petite ? grande ? Puis le feuillage :
abondant ? clairseme ?

Avec l'air de celle qui n'a pas envie d'etre prise pour une noix, le jardinage, elle connait quand meme un peu, qui ne confond pas une fraise
avec une framboise, elle nous a montre la taille de la fleur, decrit sa forme, sa couleur... ainsi que celles des etamines. Pas de doutes, il
s'agit bien d'un crocus de printemps.

SOUS LOUIS XIV

Les chroniques de meteo, si precises qu'elles contredisent parfois les belles legendes - le corbillard de Mozart ne s'est pas avance un jour
de tempete que seul un chien avait pu braver pour accompagner le compositeur a sa derniere demeure, qui n'etait pas la fosse commune
mais une tombe, mais un jour radieux, ensoleille, berce par un doux zephyr qui soufflait du sud -, nous rappellent qu'un hiver, pendant le
regne de Louis XIV, les arbres fruitiers se sont mis a fleurir sitot leurs feuilles tombees tant l'air etait doux et humide, tant le froid tardait a
venir. Il tarda tant qu'il ne vint pas cette annee-la, comme pendant l'hiver 1969-1970.

Sur nos rebords de fenetre, deux cyclamens explosent de couleurs, tandis que des fuschias portent encore quelques boutons qui emergent
d'un feuillage que quelque vent un peu frisquet avait fait se cuivrer, rougir pendant la secheresse de septembre-octobre. Les rentrer ? A
Paris, ce n'est guere possible. Qu'ils vivent leur vie... Meme si l'on ne dit pas qu'en cas de grand froid annonce ils ne seront pas rentres
quelques jours avec les surfinias rouges qui les accompagnent. S'ils passent l'hiver, sains et saufs, ils n'en seront que plus beaux l'ete
prochain. Deux grands begonias tubereux blancs qui leur tiennent compagnie ont perdu toutes leurs feuilles. Restent de grandes tiges
gorgees d'eau... et des nouvelles pousses qui percent a leur base. Pas bien bon... il va falloir les arracher, les debarrasser de leur terre, les
rentrer pour qu'ils passent l'hiver au sec. Eux n'ont guere de chance de survivre.

Encore qu'on en a vus passer l'hiver a la fenetre et redemarrer tres tot en saison, mais dans une cour protegee des vents et dans des
jardinieres qu'une exposition plein est epargnait des pluies hivernales. 

A l'interieur, des orchidees ont ete mises, plein sud, derriere une fenetre a double vitrage. Des orchidees a fleurs en forme de papillon qui
s'epanouissent sur des hautes tiges grimpant a la verticale avant de se courber. Elles ont passe l'ete plein nord, faisant une feuille chacune,
arrosee de temps a autre, soit une fois par semaine pas plus. Depuis un mois qu'elles ont pris leurs quartiers d'hiver, elles ont ete mises au
regime sec avec un cattleya mauve qui avait embaume la maison pendant trois semaines.

Quand on dit regime sec, c'est regime sec. Pas une goutte d'eau pendant trois semaines, les feuilles qui commencent a se rider, les racines
charnues qui se recouvrent d'une pruine argentee.

Puis immersion dans une cuvette d'eau degourdie pour les rehydrater. Et plein soleil, enfin celui d'octobre, pas bien vif, meme derriere une
fenetre. A ne pas faire a la belle saison !

En une semaine, des racines ont emerge du rhizome aerien du cattleya, une pousse violette a perce qui s'en va a l'exterieur du pot, laissant
s'exsuder quelques gouttes d'une seve collante et transparente. Et voila que l'orchidee a fleurs de papillon, qui avait garde une tige defleurie
bien verte, a quelques bourgeons qui percent, annonciateurs d'une floraison prochaine. Vu le metabolisme lent des orchidees, il faudra bien
compter deux mois. Ces plantes ont besoin de souffrir pour refleurir.

Les eleves de la premiere L option cinema du lycee Gabriel-Faure de Foix n'oublieront pas leur sejour a Sarlat. Comme les quelque 750
lyceens presents au festival, ils avaient prepare un scenario en vue de tourner, avec un realisateur professionnel, une "mini-sequence" sur le
theme "Derriere la porte". Ils ne savaient pas que ce realisateur serait Abbas Kiarostami, guest-star du festival - Le vent nous emportera
est au programme du bac 2003 -, et qu'il les delesterait de quelques-unes de leurs certitudes.

Apres avoir lu le scenario, ecoute les eleves, discute de leurs intentions, le cineaste propose. D'abord, remplacer les acteurs professionnels
mis a disposition pour le film - trop vieux pour etre credibles dans le role des parents - par les
deux professeurs. Ensuite, simplifier le decoupage. Vingt plans, c'est beaucoup trop. Pourquoi
pas un seul ? Enfin la porte. A celle en bois massif designee par les organisateurs, Kiarostami
prefere la fragile petite barriere du jardin. Sur ce point, il ne convainc pas. Pas plus qu'avec le
plan-sequence unique, d'ailleurs. Apres negociation, on se sera finalement accorde sur un
enchainement simple de quatre plans.

Un dejeuner impromptu organise a la demande du cineaste, et le tournage commence en retard.
Pendant que les eleves de l'equipe regie mettent en place le decor dans la precipitation - il ne reste
que quelques heures de jour et l'eclairage artificiel est interdit -, Kiarostami s'eclipse. Acteurs
malgre eux, les profs perdent le controle de l'action, le cadreur prend ses ordres chez la
traductrice, l'insatisfaction monte. 

RECOMMENCER LES PRISES

Un garcon maugree : "Moi, je ne suis pas d'accord avec ce decoupage. C'est beaucoup moins riche qu'avant..." Une fille : "Ils
[Kiarostami et sa traductrice] sont arrives ce matin, et ils ont tout foutu par terre. De toute facon, on n'a pas notre mot a dire : il ne
veut parler qu'a la realisatrice !" La premiere sequence est rejouee quatre fois. Sans que personne n'en semble reellement convaincu, la
derniere prise est jugee bonne. On passe a la suivante.

De retour sur le plateau, un peu en retrait, Kiarostami observe. "Porte ton regard dans la direction des parents : tu les decouvres, assis
dans le jardin", fait-il dire par sa traductrice a la jeune eleve rousse qui joue le role. Le cadre n'est pas parfait. On la refait. (Deuxieme !)
"Il faudrait que tu fasses un pas de moins." (Troisieme !) "Ralentis un peu." (Quatrieme !) "Arrete-toi la." (Cinquieme !)
"Recommence." (Sixieme !) "Il faudrait resserrer le cadre." (Septieme !) "Encore un peu plus." (Huitieme !) Etc. L'espace est
desormais structure, tendu par le regard aiguise du cineaste. On obeit, on ecoute, on regarde. Kiarostami propose un travelling. La
realisatrice en herbe reflechit et convient qu'en effet "ca pourrait etre pas mal". Sans un mot, comme touche par la grace, le cineaste saisit
la camera. La jeune fille rousse avance ; d'une main assuree, dans un lent mouvement circulaire d'une beaute limpide, il la suit. C'est
l'evidence meme.

