Harryland ist abgebrannt

  Von Andreas Borcholte

  Der zweite Film ueber den beliebten Zauberlehrling Harry Potter ist weder 
  duesterer, noch spannender oder lustiger als sein Vorgaenger - er ist ganz 
  einfach die routiniert-turbulente Hollywood-Verarbeitung eines 
  Kinderbuchs, das jeder kennt. Der abgeklungene Potter-Hype wartet auf 
  neue Impulse.

  Machen wir uns nichts vor, der Hype um Harry Potter ist vorbei. Man erinnere 
  sich nur an das vergangene Jahr: Merchandising-Attacken, mediales 
  Raunen auf allen Kanaelen und die bange Frage, wie und ob 
  Hollywood-Routinier Chris Columbus es wohl geschafft hat, den beliebtesten 
  Kinderhelden seit Huckleberry Finn auf die Leinwand zu befoerdern. Ein 
  Riesen-Tamtam. Was dann in Form von "Harry Potter und der Stein der 
  Weisen" tatsaechlich zu sehen war, stopfte nicht nur der Zielgruppe - den 
  kindlich-jugendlichen Potter-Fans - das Maul, sondern auch den Kritikern, 
  die sich schon auf ein Schlachtfest gefreut hatten.

  Denn: Zwar gab es an der ersten Verfilmung eines der ueber die MaBen 
  erfolgreichen Buecher Joanne K. Rowlings noch eine ganze Menge zu 
  maekeln, vor allem wegen seiner Hollywood-gerechten Glaette, fuer den ganz 
  groBen Verriss reichte es jedoch nicht. Das Kino-Volk konsumierte und war's 
  zufrieden, derweil die Investoren sich ueber Millionengewinne und den Eintrag 
  in die Top Ten der erfolgreichsten Filme aller Zeiten freuten.

  Auch der neue Film, "Harry Potter und die Kammer des Schreckens", bietet 
  im Grunde viel zu wenig Angriffsflaeche, um sich substantiell mit ihm 
  auseinander zu setzen. Wie auch, denn wie sein Vorgaenger basiert auch er 
  detailgetreu auf den Vorgaben der britischen Autorin, deren Werke 
  bekanntlich Bestseller, aber nicht unbedingt Quellen von groBer literarischer 
  Tiefe sind - Kinderbuecher eben. Unterschiede zum Erstling bemerkt man 
  kaum, wenngleich im Vorwege marketingstrategisch geschickt gemunkelt 
  wurde, dass ja nun alles viel duesterer und spannender sei als zuvor. 


  Der Medienhype erreichte dennoch nicht die Hysterie-Werte des Vorjahres. 
  Fast schon routiniert entspannen sich die ueblichen Praeliminarien, die darin 
  gipfelten, dass die "Kammer des Schreckens", die ja in Wahrheit eine 
  "Chamber of Secrets", also eine Kammer der Geheimnisse ist, eine 
  Freigabe ab sechs Jahren erhielt, wofuer die arme alte FSK mal wieder 
  maechtig Pruegel beziehen musste.

  Schaute man allerdings nach den gnadenlos uebervoelkerten 
  Presse-Vorfuehrungen in die Gesichter der Kinder, sah man viel 
  Begeisterung, manchmal Gleichgueltigkeit und das eine oder andere Gaehnen 
  (kein Wunder, bei 161 Minuten Lauflaenge). Der blanke Horror stand 
  lediglich den Erwachsenen ins Gesicht geschrieben. Nicht etwa, weil der Film 
  so schlecht gewesen war, sondern weil man sich pflichtschuldigst um den 
  vermeintlich zart besaiteten Nachwuchs sorgte, dem das dargebotene 
  Spektakel - streckenweise eine rasant inszenierte Geisterbahn-Fahrt - 
  natuerlich einen HeidenspaB gemacht hatte. Im Fruehabendprogramm bei RTL 
  und ProSieben gibt's ja bekanntlich oft Grausameres zu sehen, als riesige 
  Spinnen und Schlangen.

  Das zweite Geruecht, der neue Film sei spannender, ist natuerlich ebenso 
  nichtig, denn die Handlung bietet dem durch mehrmaliges Lesen oder 
  Vorlesen des Buches geschulten Kind ungefaehr so viel Neues wie ein 
  Kaugummi, auf dem man waehrend einer Doppelstunde Religionsunterricht 
  herumgekaut hat. Hier zeigt sich vielleicht das wahre Problem der "Harry 
  Potter"-Filme, die dem Regisseur kaum Raum fuer eigene Interpretationen 
  lassen. Zu argusaeugig achtet Ms. Rowling darauf, dass ihre Maerchen 
  moeglichst originalgetreu auf die Leinwand geraten und - abgesehen von 
  Monstern und Mutationen - immer huebsch jugendfrei und keusch bleiben. 

  Daran kann offenbar auch der beste Drehbuch-Autor, in diesem Fall Steve 
  "Wonder Boys" Kloves, nichts aendern. Seine Handschrift bleibt unbemerkt. 
  Die einzige Chance, die Literaturverfilmern also im Normalfall bleibt, 
  naemlich die perspektivische Neu-Ausrichtung der Vorlage zwecks Erschaffung 
  eines eigenstaendigen Werkes, ist dem Filmemacher hier genommen, er 
  darf nur abbilden und wird zum bloBen Erfuellungsgehilfen.


  Zugegeben, fuer diesen Job ist Chris "Kevin allein zu Haus" Columbus 
  praedestiniert. Was auf sein Konto geht - also alles auBer Story, Dramaturgie 
  und Charakteren - bietet solides Hollywood-Handwerk, wie es klingt und 
  kracht, rasselt und scheppert. Fliegende Fords, durchscheinende Geister 
  namens "Moaning Myrtle", quaekende Alraunen, halsbrecherische 
  Quidditch-Spiele und eindrucksvolle Monstren werden in eine - nun ja - 
  zauberhafte Szenerie eingebettet, die wohlig an Disneys Glanzzeiten 
  erinnert. Es ist fast, als hoere man staendig irgendwo ein Lagerfeuer 
  anheimelnd prasseln - es sei denn, Harry und Konsorten muessen gerade 
  eine der zahlreichen Gefahren-Episoden meistern. Doch auch die spult 
  Columbus nur routiniert und effektvoll hintereinander ab, ohne dass dabei 
  Spannung aufkommen koennte. Man weiB ja, dass es gut ausgeht.

  Auch den Darstellern ist kein Vorwurf zu machen. Die Jugendlichen Daniel 
  Radcliffe (Potter), Emma Watson (Hermine Granger) und Rupert Grint (Ron 
  Weasley) setzen die wenigen schauspielerischen Mittel, die ihnen zur 
  Verfuegung stehen, durchaus gut ein (staunend aufgerissene Augen, 
  schuechternes Laecheln), den Rest ueberspielt die vollzaehlig angetretene Garde 
  britischer Thespians, allen voran Shakespeare-Experte Kenneth Branagh, 
  der seinen aufschneiderischen Professor Gilderoy Lockhart mit Verve und 
  angemessenem Ueberschwang gibt. Jason Isaacs spielt als fieser, 
  blondmaehniger Magier-Faschist Lucius Malfoy den bisherigen Schurken 
  Professor Snape (Alan Rickman) an die Wand, waehrend sich der inzwischen 
  verstorbene Richard Harris (Professor Dumbledore) und die brillante Maggie 
  Smith (Professor McGonagall) trefflich im Gutmenschentum suhlen - 
  perfekt.


  Zu perfekt, denn zumindest dem erwachsenen Zuschauer bleibt nach dem 
  Besuch in der "Kammer des Schreckens" nur ein muedes Schulterzucken 
  uebrig. Und die Frage, ob man die Kleinen nicht sogar unterfordert mit den 
  holzschnittartigen, aus vielerlei Mythen und Maerchen zusammengeborgten 
  Geschichten, an deren Ende der verzagte, bescheidene, irgendwie aber auch 
  smarte und draufgaengerische, vor allem aber niedliche Harry immer 
  Oberwasser behaelt. Mit der Realitaet hat das herzlich wenig zu tun, wie sicher 
  auch viele der jugendlichen Potter-Fans bereits erfahren haben. Aber: So 
  steht's geschrieben, so wird's verfilmt.

  Dazu kommt, dass die Verfilmungen den Fans auch noch das letzte 
  bisschen Phantasie rauben duerften, indem sie die Szenarien und ihre 
  Figuren visuell manifestieren. Wie schrecklich, sich vorzustellen, dass Harry 
  Potter nun im Geiste fuer immer die Zuege des kindlichen Daniel Radcliffe 
  besitzen wird, der zottige Hagrid auf ewig ein gutmuetiger Robbie Coltrane 
  bleibt, die Zauberschule Hogwarts ein funkelndes Disneyland mit leise 
  rieselndem Schnee.

  Doch Rowling und der vermarktende Entertainment-Multi Warner Bros. sind 
  maechtige Gegner - zumindest fuer einen schwachen Regisseur. Im naechsten 
  Jahr darf sich der Mexikaner Alfonso Cuaron ("Y tu mama tambien") am 
  dritten Teil der Reihe versuchen, immerhin ein Filmemacher, der sich bisher 
  noch nicht von Hollywood glattpolieren lieB. Vielleicht wird's dann tatsaechlich 
  noch mal etwas duesterer und spannender im Harryland.