Populares chumbam conselho ambiental 

Proposta de Rui Sa (CDU) nao passou. "Nao fazia bem nem mal, como os caldos de
galinha", concluiu Rui Rio 

VIRGiNIA ALVES


"Sinto-me um bocado injusticado, era uma proposta pacifica", afirmou o vereador da
CDU, Rui Sa, no final da reuniao da Camara do Porto, ontem, ao comentar a
reprovacao da sua proposta de criacao do Conselho Municipal de Ambiente, com dois
votos contra do PP
e a abstencao dos vereadores do PSD e do PS.
Rui Sa lamentou que, apesar de ter aceite as alteracoes propostas pelos vereadores,
mesmo assim nao tenha sido aprovada. "O meu objectivo e envolver a populacao na
politica ambiental. Os dois vereadores do Partido Popular votaram contra, porque nao
querem que as pessoas participem", salientou o vereador comunista.
Ao ser questionado sobre se a votacao representou deslealdade por parte da
coligacao PSD/PP, Rui Sa afirmou que nao. "E mais uma evidencia que a CDU nao
esta em coligacao e que sigo uma politica diferente. Nem sou o fiel da balanca, a
nao ser quando ha seis
contra seis e nunca 10 contra 1. De qualquer modo, voto sempre de acordo com os
compromissos que assumi com quem me elegeu".
O presidente da Camara, Rui Rio, desvalorizou a questao, referindo que "a redaccao
dos pressupostos envolviam diversas entidades e nao teria uma grande importancia.
Era um pouco como os caldos de galinha, nao fazem bem nem mal. Mas, os
vereadores do PP votaram contra e ate argumentaram".
Marcelo Mendes Pinto, do PP, explicou os votos contra do seu partido com a pouca
transparencia democratica da proposta. "A proposta refere que participarao tres
cidadaos escolhidos pelo vereador do Ambiente, sem que haja qualquer eleicao, ou
seja, metodos pouco democraticos. Alem disso, refere tambem associacoes
ambientais, mas sem dizer quais".
Na reuniao de ontem, foi tambem aprovada a contratacao de dois emprestimos, um
de 15 milhoes de euros, para obras relacionadas com o Euro 2004, e um outro no
valor 14,9 milhoes de euros, para pagar a "fornecedores que ja deviam ter recebido,
tambem para pagar a ultima condenacao da Camara, e depositar a caucao exigida
pelo Tribunal", explicou Rui Rio.
Negocios da STCP
Na mesma reuniao, o Executivo mandatou Rui Rio para obter junto do Governo o
"justo valor" do patrimonio municipal transferido para a STCP. 
O autarca afirmou que desconhece que valor esta em causa, admitindo que possa
rondar os 50 milhoes de euros que apontava o seu antecessor, Nuno Cardoso. 
Rui Rio fez questao de salientar que foi o PS que alertou para o facto de os terrenos
afectos a actividade da STCP serem propriedade do municipio. 
Rui Rio recorda na proposta que a STCP "tem desafectado da exploracao alguns
bens em causa e anuncia a intencao ou esta mesmo a proceder a sua alienacao,
assumindo que os mesmos sao patrimonio proprio, logo passiveis de alienacao". 
A STCP pretende transferir para concelhos vizinhos as suas estacoes de recolha
situadas no Porto, estando a negociar com a Parque Expo, conforme noticiou o JN,
uma parceria para a urbanizacao dos terrenos que ira desocupar.


Tarifario do Metro a espera doGoverno 

Falta definir qual o nivel da comparticipacao estatal 

HUGO SILVA


Ainda nao ha decisao do Governo sobre o preco dos bilhetes do Metro. O ministro
dos Transportes, Valente de Oliveira, estuda a proposta enviada pelo agrupamento
complementar de empresas (ACE), que engloba a Empresa do Metro, a STCP e a CP.
De qualquer forma,fonte do gabinete de Valente de Oliveira disse, ao JN, que o
ministro remeteu para a Empresa do Metro todas as informacoes sobre o novo
tarifario.
Continua por esclarecer, portanto, qual o nivel da comparticipacao financeira do
Estado, uma vez que a proposta apresentada (e revelada ontem pelo JN) diz respeito
aos valores reais do servico. O Governo deve decidir em que medida vai subsidiar as
tarifas apresentadas, dependendo o preco final dos bilhetes dessa comparticipacao.
Como Valente de Oliveira estara hoje no Porto, participando num coloquio sobre
qualidade, poderao surgir novidades.
Ainda assim, segundo apuramos, a proposta de tarifario (que preve um agravamento
dos precos praticados pela STCP) podera ter de sofrer alguns ajustamentos. O
ministro pretendera, ainda, que os operadores privados de transportes participem no
processo de definicao dos precos, o que nao tera acontecido. Aquelas empresas nao
estao presentes no ACE.
Da Empresa do Metro nao houve qualquer reaccao oficial a proposta. Aguarda-se
uma decisao do Governo. O tempo e que ja comeca a escassear, uma vez que esta
marcado para 7 de Dezembro o inicio da exploracao da linha entre Matosinhos e a
Trindade. Falta menos
de um mes e apenas o nome do bilhete esta definido: sera o "Andante".
Em breve, sera lancada uma campanha de informacao aos utentes. Para alem dos
precos, ha que explicar o novo zonamento imposto pela perspectiva intermodal, ou
seja, que integra autocarro, comboio e Metro.
Criadas 24 zonas
A nova divisao retalha a Area Metropolitana do Porto (mais a Trofa) em 24 zonas,
que vao sendo maiores a medida que se vao afastando do centro da cidade Invicta
(ver Infografico). O bilhete a comprar pelos passageiros tem a ver, precisamente,
com o numero dezonas que pretenda percorrer. O bilhete simples, para uma viagem
e duas zonas, custara (se a proposta for aceite) 80 centimos.
Uma alteracao significativa em relacao aos actuais passes da STCP relaciona-se com
o facto do utente, com o novo sistema, adquirir o passe so para certas zonas. Ou
seja: se comprar um passe para viajar de Matosinhos a Trindade, nao pode utiliza-lo
para ir ate Campanha. Tem de comprar outro bilhete.

Uma historia na ponte 





Joaquim da Costa, personagem ficticio, foi eleito delegado ao proximo congresso do
seu partido. Portuense, bairrista e sonhador, decidiu intervir no mesmo com uma
proposta de salvacao da velhinha Ponte D. Maria, um simbolo da sua cidade.
Porem, espirito abrangente e de iniciativa, pensou em obter um minimo de garantias
por parte dos edis das duas margens, os presidentes Rui Rio e Luis Filipe Meneses,
para dar maior fundamentacao politica a sua proposta, tanto mais que eles
andavam, como era
sabido, bastante desavindos.
Nao foi facil mas, com "engenho e arte", como alguem ja disse e o Joaquim
parafraseou na sua mente inquieta, acabou por encontrar um processo de os reunir,
aos citados autarcas, num lugar onde a ninguem, sobretudo aos "media", passaria
pela cabeca ser o adequado para tal encontro, precisamente a meio do tabuleiro da
Ponte D. Maria.
Tambem por razoes ainda nao descortinadas, ou seja, uma daquelas "razoes que a
razao ignora", os timoneiros de Gaia e do Porto anuiram ao encontro, arbitrado pelo
Joaquim, que so conseguiu consenso para tal arbitragem por parte destes gracas ao
facto de a iniciativa nao ter chegado ao conhecimento do presidente da Liga dos
Clubes, o tambem autarca Valentim Loureiro que, dizem as mas linguas e o Joaquim
nao desmentia, manda nessa coisa da escolha dos arbitros.
No dia e hora secretamente aprazados, sem que jornal, radio ou sobretudo canal de
televisao soubessem, os envolvidos dirigiam-se ao lugar do encontro, onde ja os
esperava o "pai da ideia" e comum amigo, faltava referir isto que e importante,
Joaquim da Costa.
Nao havia agenda da materia a tratar, de contrario nao teria sido conseguido
entendimento para o encontro, pelo que foi o Joaquim a abrir os trabalhos,
rigorosamente a meio da ponte, para que nenhum reivindicasse vantagens.
"Meus caros Rui e Luis, agradeco-vos a disponibilidade, pois sei que sao homens de
muitos afazeres, mas a materia em causa merece tudo e mais alguma coisa...
"Deixa-te disso e vamos directos ao assunto, tanto mais que aqui nao estamos
seguros..."
"Deixa o Joaquim falar, senao ainda podemos ser vistos".
"Mantenham a calma mais uns minutos, porque, se forem capazes disso, todos
ganhamos, nao nos propriamente, mas as nossas cidades.
Vamos ao caso; trata-se de muito pouco e que nao vos da trabalho por ai alem,
sendo ainda por cima materia em que estao de acordo.
"O que?" - disseram os dois ao mesmo tempo, o que era raro acontecer, e o
Joaquim registou.
