Los sindicatos mayoritarios de Mossos d'Esquadra se confederan con CC.OO tras la aprobacion de su libre
sindicacion

Los sindicatos de Mossos d'Esquadra, Unio de Policia de Catalunya (UPC) y Sindicat Unitari de Mossos d'Esquadra (SUME) presentaron hoy el
Sindicat de Policies de Catalunya (SPC) que nace fruto de la confederacion de ambas organizaciones con Comisiones Obreras (CC.OO). 

El nuevo sindicato surge despues de que el Parlament de Catalunya aprobara hoy la reforma de la Ley de Mossos d'Esquadra para reconocer el
derecho de los miembros de la Policia autonomica a afiliarse libremente a
cualquier organizacion sindical. 

La nueva regulacion ha premitido la confederacion del sindicato
mayoritario, UPC y del segundo en numero de afiliados, SUME, con CC.OO.
Hasta la aprobacion de esta reforma legal los miembros de la Policia de la
Generalitat podian afiliarse solamente a sindicatos profesionales. 

La normativa, que modifica la ley de 1994, permitira de forma simultanea el
mantenimiento de los sindicatos especificos del Cuerpo, que debe continuar
siendo, junto con los sindicatos interprofesionales de libre afiliacion. 

El SPC-CC.OO se convertira en el sindicato mayoritario de los Mossos
d'Esquadra, con 2.500 trabajadores afiliados, lo que representa el 30 por
ciento de la plantilla. El secretario general del nuevo sindicato, Albert
Fabregat, mostro su satisfaccion por la aprobacion de la libre sindicacion de
los Mossos d'Esquadra ya que supone "la cristalizacion de lo que veniamos
reclamando desde hace anos". 

Fabregat aseguro que desde el SPC-CC.OO trabajaran para "articular un
modelo de representacion que permita no solo conseguir reivindicaciones
sindicales sino normalizar la labor sindical de la Policia". Uno de los
principales retos que el nuevo sindicato se plantea es "acercar la Policia a la
sociedad" y luchar para que "no se haga un uso partidista de la seguridad
ciudadana y se tenga en cuenta a los profesionales". 

Por su parte, el secretario general de CC.OO de Catalunya, Joan Coscubiela, insistio en que la aprobacion de la nueva regulacion supone "el inicio de un proceso de
normalizacion de las relaciones laborales" y debe implicar "un cambio de mentalidad a partir del respeto por las condiciones de los empleados publicos". 

REUNION CON DE GISPERT. 

El secretario general de SPC-CC.OO aseguro que proximamente se reuniran con la nueva consellera de Justicia e Interior, Nuria de Gispert, para abordar las principales
reivindicaciones de los sindicatos del Cuerpo. Fabregat senalo que la consellera ha mostrado su disposicion de reunirse con los sindicatos "para ponerse rapidamente al dia"
e insistio en que les consta que "tiene voluntad de dialogo" por lo que le otorgan "un voto de confianza". 

Los sindicatos de Mossos d'Esquadra reivindican desde hace anos "plantillas bien dotadas, horarios coherentes, el reciclaje de los profesionales, material sufiente y la mejora
de la seguridad laboral". Segun Fabregat, "las condiciones laborales de los mossos repercuten en la seguridad ciudadana" por lo que es necesario mejorarlas. 

El ultimo conflicto laboral se desato hace 15 dias cuando los Mossos d'Esquadra de trafico iniciaron una huelga de celo para reclamar mejoras laborales. Los mossos
encargados del trafico se colocaron en lugares visibles a los conductores y sancionaron solo las infracciones mas graves. En este sentido, Fabregat afirmo que la huelga
seguira, aunque tenga previsto reunirse con la consellera, hasta que consigan sus reivindicaciones. 


Ares acusa a Ibarretxe de utilizar dinero publico para "combatir" la opinion de la oposicion sobre su
propuesta

El portavoz parlamentario del PSE-EE, Rodolfo Ares, acuso hoy al lehendakari, Juan Jose Ibarretxe, de "utilizar dinero publico" para
"combatir y contrarrestar" los argumentos de los partidos de la oposicion ante la propuesta del jefe del Gobierno vasco. Asimismo, considero
"muy preocupante" el sesgo "populista" que adopta el Ejecutivo autonomo, "que casa muy poco con el respeto a la democracia
representativa y moderna". 

En este sentido, el PSE-EE registro hoy en la Camara vasca una
interpelacion en la que preguntaron a Ibarretxe por los criterios que
piensa seguir y el gasto previsto en cuanto a las proximas convocatorias
para "explicar y difundir" su iniciativa. 

Ademas, los socialistas preguntaran al lehendakari "en que momento" y
entre quienes se adopto el acuerdo para convocar los actos publicos en
Vitoria y en San Sebastian para detallar a la ciudadania su propuesta. 

Ares manifesto que la iniciativa de Ibarretxe es un Plan "partidario que
solo respaldan los partidos que sustentan el Gobierno, que rompe el
consenso estatutario y que debilita las instituciones de autogobierno". 

Por ello, senalo que el lehendakari y el Ejecutivo vasco estan realizando
"un mal uso" de los recursos publicos, ya que "no se puede aceptar
politicamente que Ibarretxe apoye la campana de su partido para las
elecciones forales y municipales, con una campana paralela, pero
similiar y con dinero publico". 

Finalmente, acuso al PNV y al jefe del Gobierno autonomo de "confundir
lo publico con lo privado" y de intentar llevar a cabo una campana "para
contrarrestar el rechazo que provoca la propuesta del lehendakari". 

MADRID, 13 (EUROPA PRESS) 

Los Reyes inauguraran esta tarde las 22 nuevas salas del Museo de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando y la exposicion 'Un
reinado bajo el signo de la Paz: Fernando VI y Barbara de Braganza (1746-1759)', que permanecera abierta hasta el 26 de enero. 

       Las 22 nuevas salas del Museo de la Real Academia de Bellas Artes de
       San Fernando estaban en la parte alta de esta institucion eran parte hasta
       ahora del Ministerio de Hacienda, al que habian sido cedidas y ahora han
       sido recuperadas. El coste total de las obras, que ha sido financiado por el
       Ministerio de Educacion, Cultura y Deporte, ha sido de 4.882.559 euros
       (mas de 812 millones de pesetas). 

       El espacio recuperado supone un incremento de 1560 metros cuadrados
       construidos que equivalen a una suferficie util de 1400 metros cuadrados.
       Esta repartido en dos plantas de las crujias que asoman a la calle Aduana
       y representan en la planta III la prolongacion de la actual planta III del
       edificio. Sobre esta planta existe la IV que solo ocupa el espacio
       comprendido entre la fachada de la calle Aduana y el patio que se
       produce por encima de las cubiertas del salon de actos. El museo pasa de
       las 37 salas que tenia hasta ahora a las 59 que tendra a partir de ahora. 

       En la planta III se dispone de 817 metros cuadrados utiles que sumados a
       los 960 metros cuadrados utiles actuales arrojan una superficie de 1.777
       metros cuadrados disponibles en la cual se ha distribuido la ampliacion
       del museo permanente incrementado con 22 salas. La superficie
       rescatada en la planta IV es de 740 metros cuadrados y albergara los
       servicios y oficinas del museo, asi como los almacenes y depositos. 

       NUEVO ALMACEN DE DEPOSITOS 

Una de las novedades del museo es un nuevo almacen de obras de arte que se encuentra en la crujia de la calle Alcala y que, con cristales transparentes, podra ser
contemplado por el publico. Otras novedades son que el pintor Antoni Tapies ha donado un cuadro fechado en 1994, con motivo de ser academico honorario, y la
adquisicion de un cuadro de Eduardo Chicharro dedicado a Buda. 

Se ha tratado de integrar este espacio en el recorrido museistico, para lo cual se ha dotado de un gran ventanal de vidrio blindado de 4,70 metros por 2,70 metros y de
una iluminacion apropiada para que los visitantes puedan contemplar los amplios fondos del museo desplegados en los peines moviles, aun estando estas obras fuera de
las salas de exposicion propiamente dichas. Lass primeras obras que se podian contemplar hoy en este lugar eran seis cuadros de Vicente Lopez. 
